---
title: 诗词曲
date: 2019-10-12 09:51:21
tags: 诗词曲
categories: 陈年旧事
---

收集学生时代接触到的古诗文,欣赏+配图

<!--more-->

## 第一章

### 第一节

#### 《山村咏怀》------邵雍（北宋）

> 一去二三里，烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。

#### 《登鹳雀楼》------王之涣（唐）

> 白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。

#### 《静夜思》------李白（唐）

> 床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡

#### 《咏鹅》------骆宾王（唐）

> *鹅鹅鹅*，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。

#### 《画》------王维（唐）

> 远看山有色，近听水无声。春去花还在，人来鸟不惊

#### 《夜宿山寺》------李白（唐）

> 危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。

#### 《梅花》------王安石（宋）

> 墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

#### 《春晓》------孟浩然（唐）

> 春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。

#### 《咏柳》------贺知章（唐）

> 碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀

#### 《悯农》------李绅（唐）

> 春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。

#### 《绝句》------杜甫（唐）

> 两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

#### 《春游胡》------徐俯（宋）

> 双飞燕子几时回？夹岸桃花蘸水开。春雨断桥人不度，小舟撑出柳阴来。

#### 《小池》------杨万里（宋）

> 泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

#### 《早发白帝城》------李白（唐）

> 朝辞*白帝*彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

#### 《宿新市徐公店》------杨万里（宋）

> 篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。

### 第二节

#### 《游子吟》------孟郊（唐）

> 慈母手中线，*游子*身上衣。
>
> 临行密密缝，意恐迟迟归。
>
> 谁言寸草心，报得三春晖。

#### 《望庐山瀑布》------李白（唐）

> 日照香炉生紫烟，遥看*瀑布*挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

#### 《长歌行》

> 青青园中葵，朝露待日晞。
>
> 阳春布德泽，万物生光辉。
>
> 常恐秋节至，焜黄华叶衰。
>
> 百川东到海，何时复西归？
>
> 少壮不努力，老大徒伤悲。

#### 《寻隐者不遇》------贾岛（唐）

> 松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。                

#### 《山行》------杜牧（唐）

>  远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。 
>

#### 《逢雪宿芙蓉山主人》------刘长卿 （唐）

>  日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。 
>

#### 《回乡偶书》------贺知章（唐）

> 少小离家老大回，乡音难改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。
>
> 离别家乡岁月多，近来人事半销磨。唯有门前镜湖水，春风不改旧时波。 

#### 《赠汪伦》------李白（唐）

>  李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。 
>

#### 《黄鹤楼送孟浩然之广陵》------李白（唐）

>  故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 
>

#### 《竹石》------郑燮 （清）

>  咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。 
>

#### 《赠花卿》------杜甫（唐）

>  锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。 
>

#### 《小儿垂钓》------胡令能（唐） 

>  蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。 
>

#### 《花影》------苏轼（宋）

>  重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，又叫明月送将来。 
>

#### 《采莲曲》------王昌龄（唐）

>  荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。 
>

#### 《赋得古原草送别》------白居易（唐）

>  离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。
>
> 远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。 
>

#### 《节气歌》

> 春雨惊春清谷天，夏满芒种暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。
>

### 第三节

#### 《所见》------袁枚（清）

> 

#### 《鹿柴》

> 

#### 《敕勒川》

> 

#### 《舟夜书所见》

> 

#### 《九月九日忆山东兄弟》

> 

#### 《乐游原》

> 

#### 《蜂》

> 

#### 《望天门山》

> 

#### 《赠刘景文》

> 

#### 《村居》

> 

#### 《饮湖上初晴后雨》

其一：

> 朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。

其二：

>  水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。 
>

### 第四节

#### 《题西林壁》

> 

#### 《游山西村》

> 

#### 《过故人庄》

> 

#### 《送元二使安西》

> 

#### 《独坐敬亭山》

> 

#### 《望洞庭》

> 

#### 《忆江南》

> 

#### 《乡村四月》

> 

#### 《四时田园杂兴》

> 

#### 《渔歌子》

> 

### 第五节

#### 《泊船瓜洲》------王安石（宋）

>  京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还？ 
>

#### 《秋思》

> 

#### 《长相思》------纳兰性德（清）

> 

#### 《卜算子-咏梅》------毛泽东

> 

#### 《牧童》------吕岩（唐）

> 

#### 《舟过安仁》

> 

#### 《清平乐-村居》------辛弃疾（宋）

> 

#### 《浪淘沙》------刘禹锡（唐）

> 

### 第六节

#### 《天净沙-秋》------白朴（元）

> 

#### 《马诗》------李贺（唐）

> 

#### 《西江月-夜行黄沙道中》

> 

#### 《春夜喜雨》

> 

#### 《诗经-采薇》

> 

#### 《元日》

> 

#### 《天竺寺八月十五日夜桂子》

> 

#### 《七步诗》

> 

#### 《鸟鸣涧》

> 

#### 《芙蓉楼送辛渐》

> 

#### 《江畔独步寻花》

> 

#### 《石灰吟》

> 

#### 《闻官军收付河南河北》------杜甫（唐）

>  剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
>
> 白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。 
>

#### 《浣溪沙》

> 

#### 《卜算子-送鲍浩然之浙东》

> 

#### 《己亥杂诗》

> 

## 第二章

### 第一节

#### 《观沧海》------曹操（汉）

>  东临碣石，以观沧海。
>
> 水何澹澹，山岛竦峙。
>
> 树木丛生，百草丰茂。
>
> 秋风萧瑟，洪波涌起。
>
> 日月之行，若出其中。
>
> 星汉灿烂，若出其里。
>
> 幸甚至哉，歌以咏志。

#### 《次北固山下》

> 

#### 《钱塘湖春行》------白居易（唐）

>  孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
>
> 乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。 
>

#### 《天净沙-秋思》

> 

#### 《龟虽寿》------曹操（汉）

>  神龟虽寿，犹有竟时；
>
> 腾蛇乘雾，终为土灰。
>
> 老骥伏枥，志在千里；
>
> 烈士暮年，壮心不已。
>
> 盈缩之期，不但在天；
>
> 养怡之福，可得永年。
>
> 幸甚至哉，歌以咏志。 

#### 《过故人庄》

> 

#### 《题破山寺后禅院》

> 

#### 《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》------李白（唐）

>  杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。 
>

#### 《夜雨寄北》------李商隐（唐）

>  君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 
>

#### 《泊秦淮》------杜牧（唐）

>  烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。 
>

#### 《浣溪沙》------晏殊

> 

#### 《过松源晨炊漆公店》

> 

#### 《如梦令》

> 

#### 《观书有感》

> 

#### 《山中杂诗》

> 

#### 《竹里馆》

> 

#### 《峨眉山月歌》

> 

#### 《春夜洛城闻笛》

> 

#### 《逢入京使》

> 

#### 《滁州西涧》

> 

#### 《江南逢李龟年》

> 

#### 《送灵澈上人》

> 

#### 《约客》------赵师秀

> 

#### 《论诗》

> 

### 第二节

#### 《望岳》

> 

#### 《春望》

> 

#### 《石壕吏》

> 

#### 《归园田居》

> 

#### 《使至塞上》

> 

#### 《渡荆门送别》

> 

#### 《登岳阳楼》------陈与义

> 

#### 《长歌行》------汉乐府

> 青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。 

#### 《野望》

> 

#### 《早寒江上有怀》

> 

#### 《望洞庭湖赠张丞相》

> 

#### 《黄鹤楼》

> 

#### 《送友人》

> 

#### 《秋词》

> 

#### 《鲁山山行》

> 

#### 《浣溪沙》

> 

#### 《十一月四日风雨大作》------陆游（宋）

>  僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。 
>

#### 《酬乐天扬州初逢席上见赠》

> 

#### 《赤壁》

> 

#### 《过零丁洋》

> 

#### 《水调歌头》

> 

#### 《山坡羊-潼关怀古》

> 

#### 《饮酒》------陶渊明

> 

#### 《行路难》

> 

#### 《茅屋为秋风所破歌》------杜甫（唐）

>  八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。
>
> 南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼。公然抱茅入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。
>
> 俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻！
>
> 安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山。呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足！ 

#### 《白雪松武判官归京》

> 

#### 《己亥杂诗》

> 

#### 《送杜少府之任蜀州》

> 

#### 《赠从弟》

> 

#### 《登幽州台歌》

> 

#### 《早春呈水部张十八员外》

> 

#### 《终南别业》

> 

#### 《宣州谢朓楼饯别校书叔云》

> 

#### 《无题》------李商隐

> 

#### 《登飞来峰》

> 

#### 《相见欢》

> 

#### 《苏幕遮》------范仲淹（北宋）

> 

### 第三节

#### 《望江南》------温庭筠

> 

#### 《渔家傲-秋思》

> 

#### 《江城子-密州出猎》

> 

#### 《武陵春》------李清照（南宋）

> 

#### 《破阵子-为陈同甫赋壮词以寄之》

> 

#### 《观刈麦》

> 

#### 《月夜》

> 

#### 《商山早行》------温庭筠（唐）

>  晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。
>
> 槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。 
>

#### 《卜算子-咏梅》

> 

#### 《破阵子》

> 

#### 《浣溪沙》

> 簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车。牛衣古柳卖黄瓜。 酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。

#### 《醉花阴》------李清照

> 

#### 《南乡子"登京口北固亭有怀》

> 

#### 《山坡羊"骊山怀古》

> 

#### 《朝天子"咏喇叭》

> 

#### 《关雎》

> 关关雎鸠，在河之洲。
>
> 窈窕淑女，君子好逑。
>
> 参差荇菜，左右流之。
>
> 窈窕淑女，寤寐求之。
>
> 求之不得，寤寐思服。
>
> 悠哉悠哉，辗转反侧。
>
> 参差荇菜，左右采之。
>
> 窈窕淑女，琴瑟友之。
>
> 参差荇菜，左右芼之。
>
> 窈窕淑女，钟鼓乐之。 

#### 《蒹葭》

> 蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。
>
> 蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。
>
> 蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。 

#### 《从军行》

> 

#### 《月下独酌》

> 

#### 《羌村三首》

> 

#### 《登楼》------杜甫（唐）

> 

#### 《走马川行奉送封大夫出师西征》

> 

#### 《左迁至蓝关示侄孙湘》

> 

#### 《望月有感》

> 

#### 《雁门太守行》

> 

#### 《卜算子"送鲍浩然之浙东》

> 

#### 《别云间》------夏完淳（明）

> 

## 第三章

### 第一节

#### 《沁园春-长沙》

> 

#### 《采桑子-重阳》

> 

#### 《邹忌讽齐王纳谏》

> 

#### 《劝学》

> 

#### 《过秦论》------贾谊（汉）

>  秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之具，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。
>
> 孝公既没，惠文、武、昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴、蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，兼韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士，有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹；因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。
>
> 延及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
>
> 及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡；百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里；胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；隳名城，杀豪杰；收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
>
> 始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，而迁徙之徒也；才能不及中人，非有仲尼，墨翟之贤，陶朱、猗顿之富；蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦；斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
>
> 且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；锄櫌棘矜，非铦于钩戟长铩也；谪戍之众，非抗于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也。 

#### 《兰亭集序》------王羲之（魏晋）

> 永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。                
>
> 是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。                
>
> 夫人之相与，俯仰一世。或取诸怀抱，悟言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！                
>
> 每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。                

#### 《归去来兮辞》

> 

#### 《师说》------韩愈

> 

#### 《阿房宫赋》------杜牧（唐）

>  六王毕，四海一；蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落！长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
>
> 妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉；有不得见者，三十六年。
>
> 燕、赵之收藏，韩、魏之经营，齐、楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。
>
> 嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家；奈何取之尽锱铢，用之如泥沙？使负栋之柱，多于南亩之农夫；架梁之椽，多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒；瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒；独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举；楚人一炬，可怜焦土。
>
> 呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。 

#### 《卫风-氓》

> 氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。
> 乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。
> 桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚！于嗟女兮，无与士耽！士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。
> 桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。
> 三岁为妇，靡室劳矣；夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。
> 及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！

#### 《秦风-无衣》

> 

#### 《邶风•静女》

> 

#### 《离骚》------屈原（先秦）

>  帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
>
> 摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
>
> 皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。
>
> 名余曰正则兮，字余曰灵均。
>
> 纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
>
> 扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
>
> 汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
>
> 朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
>
> 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
>
> 惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
>
> 不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？
>
> 乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
>
> 昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。
>
> 杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茝！
>
> 彼尧、舜之耿介兮，既遵道而得路。
>
> 何桀纣之昌披兮，夫惟捷径以窘步。
>
> 惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。
>
> 岂余身之殚殃兮，恐皇舆之败绩。
>
> 忽奔走以先后兮，及前王之踵武。
>
> 荃不查余之中情兮，反信谗而齌怒。
>
> 余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
>
> 指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。
>
> 曰黄昏以为期兮，羌中道而改路。
>
> 初既与余成言兮，后悔遁而有他。
>
> 余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。
>
> 余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。
>
> 畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
>
> 冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
>
> 虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。
>
> 众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。
>
> 羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
>
> 忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。
>
> 老冉冉其将至兮，恐修名之不立。
>
> 朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
>
> 苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。
>
> 掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。
>
> 矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。
>
> 謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
>
> 虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
>
> 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
>
> 余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
>
> 既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
>
> 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
>
> 怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
>
> 众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
>
> 固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
>
> 背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
>
> 忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。
>
> 宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
>
> 鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
>
> 何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
>
> 屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
>
> 伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
>
> 悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
>
> 回朕车以复路兮，及行迷之未远。
>
> 步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
>
> 进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
>
> 制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
>
> 不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
>
> 高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
>
> 芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
>
> 忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
>
> 佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
>
> 民生各有所乐兮，余独好修以为常。
>
> 虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
>
> 女嬃之婵媛兮，申申其詈予。
>
> 曰：“鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
>
> 汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节。
>
> 薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。
>
> 众不可户说兮，孰云察余之中情。
>
> 世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？
>
> 依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。
>
> 济沅、湘以南征兮，就重华而敶词：
>
> 启《九辩》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。
>
> 不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。
>
> 羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。
>
> 固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。
>
> 浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。
>
> 日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。
>
> 夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
>
> 后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。
>
> 汤、禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。
>
> 举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。
>
> 皇天无私阿兮，览民德焉错辅。
>
> 夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。
>
> 瞻前而顾后兮，相观民之计极。
>
> 夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？
>
> 阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。
>
> 不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。
>
> 曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。
>
> 揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。
>
> 跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。
>
> 驷玉虬以桀鹥兮，溘埃风余上征。
>
> 朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。
>
> 欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
>
> 吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。
>
> 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
>
> 饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。
>
> 折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。
>
> 前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。
>
> 鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
>
> 吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
>
> 飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。
>
> 纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
>
> 吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。
>
> 时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
>
> 世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。
>
> 朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。
>
> 忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
>
> 溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。
>
> 及荣华之未落兮，相下女之可诒。
>
> 吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。
>
> 解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。
>
> 纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。
>
> 夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。
>
> 保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。
>
> 虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
>
> 览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
>
> 望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。
>
> 吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
>
> 雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。
>
> 心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
>
> 凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。
>
> 欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
>
> 及少康之未家兮，留有虞之二姚。
>
> 理弱而媒拙兮，恐导言之不固。
>
> 世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
>
> 闺中既以邃远兮，哲王又不寤。
>
> 怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？
>
> 索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。
>
> 曰：“两美其必合兮，孰信修而慕之？
>
> 思九州之博大兮，岂惟是其有女？”
>
> 曰：“勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？
>
> 何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？”
>
> 世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？
>
> 民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
>
> 户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
>
> 览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？
>
> 苏粪壤以充祎兮，谓申椒其不芳。
>
> 欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
>
> 巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。
>
> 百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。
>
> 皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。
>
> 曰：“勉升降以上下兮，求矩矱之所同。
>
> 汤、禹俨而求合兮，挚、咎繇而能调。
>
> 苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
>
> 说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。
>
> 吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。
>
> 宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。
>
> 及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。
>
> 恐鹈鴃之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
>
> 何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。
>
> 惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
>
> 时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
>
> 兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
>
> 何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
>
> 岂其有他故兮，莫好修之害也！
>
> 余以兰为可恃兮，羌无实而容长。
>
> 委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。
>
> 椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。
>
> 既干进而务入兮，又何芳之能祗？
>
> 固时俗之流从兮，又孰能无变化？
>
> 览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
>
> 惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
>
> 芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
>
> 和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
>
> 及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
>
> 灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
>
> 折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。
>
> 为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
>
> 何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
>
> 邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
>
> 扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
>
> 朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。
>
> 凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
>
> 忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
>
> 麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
>
> 路修远以多艰兮，腾众车使径待。
>
> 路不周以左转兮，指西海以为期。
>
> 屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。
>
> 驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。
>
> 抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
>
> 奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以偷乐。
>
> 陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。
>
> 仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
>
> 乱曰：已矣哉！
>
> 国无人莫我知兮，又何怀乎故都！
>
> 既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！ 

#### 《孔雀东南飞》汉

>  序曰：汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。
>
> 孔雀东南飞，五里一徘徊。
>
> “十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移，贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！妾不堪驱使，徒留无所施，便可白公姥，及时相遣归。”
>
> 府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇，结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久,女行无偏斜，何意致不厚？”
>
> 阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷，可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”
>
> 府吏长跪告：“伏惟启阿母，今若遣此妇，终老不复取！”
>
> 阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”
>
> 府吏默无声，再拜还入户,举言谓新妇，哽咽不能语：“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”
>
> 新妇谓府吏：“勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！妾有绣腰襦，葳蕤自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！”
>
> 鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。
>
> 上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里,本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。”出门登车去，涕落百余行。
>
> 府吏马在前，新妇车在后,隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去；吾今且赴府，不久当还归，誓天不相负！”
>
> 新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇,蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。
>
> 入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，不图子自归：“十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。
>
> 还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双，年始十八九，便言多令才。
>
> 阿母谓阿女：“汝可去应之。”
>
> 阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”
>
> 阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。”媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。
>
> 阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”
>
> 阿兄得闻之，怅然心中烦,举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？”
>
> 兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专！虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。”
>
> 媒人下床去。诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡。婀娜随风转。金车玉作轮。踯躅青骢马，流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。
>
> 阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举！”
>
> 阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。
>
> 府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄，以我应他人，君还何所望！”
>
> 府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”
>
> 新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！
>
> 府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！”
>
> 阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁，慎勿为妇死，贵贱情何薄！东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。”
>
> 府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。
>
> 其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。我命绝今日，魂去尸长留！揽裙脱丝履，举身赴清池。
>
> 府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。
>
> 两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯，仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘！ 

#### 《白马篇》

> 

#### 《涉江采芙蓉》

> 涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
>
> 采之欲遗谁？所思在远道。
>
> 还顾望旧乡，长路漫浩浩。
>
> 同心而离居，忧伤以终老。 

### 第二节

#### 《迢迢牵牛星》

> 

#### 《短歌行》------曹操（汉）

>  对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。
>
> 慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
>
> 青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
>
> 呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
>
> 明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。
>
> 越陌度阡，枉用相存。契阔谈䜩，心念旧恩。
>
> 月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
>
> 山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。 
>

#### 《归园田居》------陶渊明

> 

#### 《长歌行》

> 

#### 《梦游天姥吟留别》------李白（唐）

> 海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；
> 越人语天姥，云霞明灭或可睹。
> 天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
> 天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
> 我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
> 湖月照我影，送我至剡溪。
> 谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
> 脚著谢公屐，身登青云梯。
> 半壁见海日，空中闻天鸡。
> 千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
> 熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
> 云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
> 列缺霹雳，丘峦崩摧。
> 洞天石扉，訇然中开。
> 青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
> 霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
> 虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
> 忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
> 惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
> 世间行乐亦如此，古来万事东流水。
> 别君去兮何时还？且放白鹿青崖间。须行即骑访名山。
> 安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！

#### 《陈情表》------李密（魏晋） 

>  臣密言：臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘悯臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。
>
> 逮奉圣朝，沐浴清化。前太守臣逵察臣孝廉，后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢。郡县逼迫，催臣上道；州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许：臣之进退，实为狼狈。
>
> 伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年。母、孙二人，更相为命，是以区区不能废远。
>
> 臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。 

#### 《前赤壁赋》------苏轼（宋）

>  壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
>
> 于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。
>
> 苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“月明星稀，乌鹊南飞，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
>
> 苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎!且夫天地之间，物各有主,苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
>
> 客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。 

#### 《后赤壁赋》------苏轼（宋）

>  是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。已而叹曰：“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何！”客曰：“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”归而谋诸妇。妇曰：“我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。”于是携酒与鱼，复游于赤壁之下。江流有声，断岸千尺；山高月小，水落石出。曾日月之几何，而江山不可复识矣。予乃摄衣而上，履谗①岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。适有孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。
>
> 须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，揖予而言曰：“赤壁之游乐乎？”问其姓名，俯而不答。“呜呼！噫嘻！我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也邪？”道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。 

#### 《滕王阁序》------王勃（唐）

> 豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，龙光射牛斗之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，棨戟遥临；宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，胜友如云；千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，孟学士之词宗；紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，路出名区；童子何知，躬逢胜饯。                
>
> 时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿；临帝子之长洲，得天人之旧馆。层峦耸翠，上出重霄；飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；桂殿兰宫，即冈峦之体势。                
>
> 披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；舸舰弥津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；雁阵惊寒，声断衡阳之浦。                
>
> 遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，气凌彭泽之樽；邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，谁悲失路之人？萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，奉宣室以何年？                
>
>  嗟乎！时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，空余报国之情；阮籍猖狂，岂效穷途之哭！                
>
>  勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，叨陪鲤对；今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，抚凌云而自惜；钟期既遇，奏流水以何惭？                
>
> 呜乎！胜地不常，盛筵难再；兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，幸承恩于伟饯；登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，恭疏短引；一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，各倾陆海云尔：                
>
> 滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。                
>
> 画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。                
>
> 闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。                
>
> 阁中帝子今何在？槛外长江空自流。                

#### 《蜀道难》------李白（唐）

>  噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然！尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
>
> 问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！
>
> 剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！ 

#### 《琵琶行》------白居易（唐）

>  浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
>
> 忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
>
> 沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
>
> 我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。 

#### 《将进酒》------李白（唐）

> 君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。
>
> 君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
>
> 人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
>
> 天生我材必有用，千金散尽还复来。
>
> 烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
>
> 岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
>
> 与君歌一曲，请君为我倾耳听。
>
> 钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
>
> 古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
>
> 陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
>
> 主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
>
> 五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。 

#### 《兵车行》------杜甫（唐）

>  车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
>
> 爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
>
> 牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
>
> 道傍过者问行人，行人但云点行频。
>
> 或从十五北防河，便至四十西营田。
>
> 去时里正与裹头，归来头白还戍边。
>
> 边庭流血成海水，武皇开边意未已。
>
> 君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
>
> 纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
>
> 况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
>
> 长者虽有问，役夫敢申恨？
>
> 且如今年冬，未休关西卒。
>
> 县官急索租，租税从何出？
>
> 信知生男恶，反是生女好。
>
> 生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
>
> 君不见，青海头，古来白骨无人收。
>
> 新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！ 

#### 《峨眉山月歌》------李白（唐）

>  峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。 
>

#### 《春夜洛城闻笛》------李白（唐）

>  谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
>
> 此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。 

#### 《客至》------杜甫

> 

#### 《旅夜书怀》------杜甫（唐）

> 细草微风岸，危樯独夜舟。
>
> 星垂平野阔，月涌大江流。
>
> 名岂文章著，官应老病休。
>
> 飘飘何所似，天地一沙鸥。 

#### 《登岳阳楼》------杜甫（唐）

>  昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
>
> 吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
>
> 亲朋无一字，老病有孤舟。
>
> 戎马关山北，凭轩涕泗流。 

#### 《屈原列传》

> 

#### 《山居秋暝》

> 

#### 《登高》

> 

#### 《蜀相》

> 

#### 《石头城》------刘禹锡

> 

#### 《锦瑟》

> 

#### 《马嵬》

> 

#### 《书愤》

> 

#### 《临安春雨初霁》

> 

### 第三节

#### 《虞美人》------李煜（五代）

>  春花秋月何时了？往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
>
> 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。 

#### 《雨霖铃》------柳永（宋）

> 寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
>
> 都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。
>
> 执手相看泪眼，竟无语凝噎。
>
> 念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
>
> 多情自古伤离别，更那堪，冷落清秋节！
>
> 今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月。
>
> 此去经年，应是良辰好景虚设。
>
> 便纵有千种风情，更与何人说？ 

#### 《望海潮》------柳永（宋）

>  东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
>
> 烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
>
> 云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
>
> 市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
>
> 重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
>
> 羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
>
> 千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
>
> 异日图将好景，归去凤池夸。 

#### 《念奴娇-赤壁怀古》------苏轼（宋）

>  大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
>
> 故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
>
> 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
>
> 江山如画，一时多少豪杰。
>
> 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
>
> 羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
>
> 故国神游，多情应笑我，早生华发。
>
> 人生如梦，一尊还酹江月。 

#### 《定风波》------苏轼

>  三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
>
> 莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
>
> 料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。 

#### 《鹊桥仙》

> 

#### 《声声慢》------李清照（宋）

>  寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。
>
> 满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！ 

#### 《永遇乐-京口北固亭怀古》

> 

#### 《扬州慢》

> 

#### 《渔翁》------柳宗元

> 

#### 《闻乐天左降江州司马》

> 

#### 《李凭箜篌引》------李贺（唐）

>  吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
>
> 江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
>
> 昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
>
> 十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
>
> 女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
>
> 梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
>
> 吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。 

#### 《过华清宫》

> 

#### 《菩萨蛮》

> 

#### 《浪淘沙》------李煜

> 

#### 《桂枝香-金陵怀古》

> 

#### 《江城子-乙卯正月二十日夜记梦》

> 

#### 《苏幕遮》------周邦彦

> 

#### 《一剪梅》

> 

### 第四节

